Tengo que decir que echo de menos los años 90.
Bueno, no los beanie babies y...
definitivamente no la forma
de vestir de entonces, pero...
las cintas de mezclas.
Si no eras un niño en los 80 o los
90, quizá no sepas lo difícil que era
compartir tus canciones
favoritas con tus amigos.
Oh sí, estoy hablando de un mashup de
Michael Jackson, Phil Collins y Paula Abdul.
La perfección.
Para aprovechar esa nostalgia,
pero con un toque hipster, vamos a
crear una nueva aplicación llamada Mixed Vinyl
una tienda en la que los usuarios pueden
crear cintas de mezcla, con Boyz || Men,
Mariah Carey y Smashing Pumpkins...
sólo que prensadas en un disco de vinilo.
Hmm, puede que tenga que poner
un tocadiscos en mi coche.
La página que estamos viendo, que es súper
bonita y cambia de color cuando refrescamos...
no es una página real.
Es sólo una forma de que Symfony nos diga
"hola" y nos enlace a la documentación.
Y por cierto, la documentación
de Symfony es estupenda,
así que no dudes en
consultarla mientras aprendes.
Vale: todo framework web en cualquier lenguaje
tiene el mismo trabajo: ayudarnos a crear páginas,
ya sean páginas HTML,
respuestas API JSON o arte ASCII.
Y casi todos los marcos lo hacen de la misma manera:
mediante un sistema de rutas y controladores.
La ruta define la URL de la
página y apunta a un controlador.
El controlador es una función
PHP que construye esa página.
Así que ruta + controlador = página.
Son matemáticas, gente.
Vamos a construir estas dos cosas...
más o menos a la inversa.
Así que primero, vamos a crear
la función del controlador.
En Symfony, la función del controlador es
siempre un método dentro de una clase PHP.
Te lo mostraré: en el directorio
src/Controller/, crea una nueva clase PHP.
Vamos a llamarla VinylController, pero
el nombre puede ser cualquier cosa.
Y, ¡felicidades!
¡Es nuestra primera clase PHP!
¿Y adivina dónde vive?
En el directorio src/, donde
vivirán todas las clases PHP.
Y, en general, no importa cómo
organices las cosas dentro de src/:
normalmente puedes poner las
cosas en el directorio que quieras
y nombrar las clases como quieras.
Así que da rienda suelta a tu creatividad.
Pero hay dos reglas importantes.
En primer lugar, fíjate en el espacio de nombres que
PhpStorm ha añadido sobre la clase: App\Controller.
Sea como sea que decidas
organizar tu directorio src/,
el espacio de nombres de una clase debe
coincidir con la estructura del directorio...
empezando por App.
Puedes imaginar que el espacio de
nombres App\ apunta al directorio src/.
Entonces, si pones un archivo
en un subdirectorio Controller/,
necesita una parte Controller
en su espacio de nombres.
Si alguna vez metes la pata, por
ejemplo, si escribes algo mal
o te olvidas de esto, lo vas a pasar mal.
PHP no podrá encontrar la clase: obtendrás
un error de "clase no encontrada".
Ah, y la otra regla es que el nombre de
un archivo debe coincidir con el nombre
de la clase dentro de él, más .php.
Por lo tanto, VinylController.php.
Seguiremos esas dos reglas para todos
los archivos que creemos en src/.
Volvamos a nuestra tarea de crear
una función de controlador.
Dentro, añade un nuevo método
público llamado homepage().
Y no, el nombre de este
método tampoco importa:
prueba a ponerle el nombre
de tu gato: ¡funcionará!
Por ahora, sólo voy a poner una
declaración die() con un mensaje.
¡Buen comienzo!
Ahora que tenemos una función de controlador,
vamos a crear una ruta, que define la URL
de nuestra nueva página y
apunta a este controlador.
Hay varias formas de crear rutas en Symfony,
pero casi todo el mundo utiliza atributos.
Así es como funciona.
Justo encima de este método, decimos #[].
Esta es la sintaxis de atributos de PHP 8, que es
una forma de añadir configuración a tu código.
Empieza a escribir Route.
Pero antes de que termines, observa
que PhpStorm lo autocompleta.
Pulsa el tabulador para dejar que termine.
Eso, muy bien, completó
la palabra Route para mí.
Pero lo más importante es que ha añadido
una declaración use en la parte superior.
Siempre que utilices un atributo, debes tener una
declaración use correspondiente en la parte superior
del archivo.
Dentro de Route, pasa /, que
será la URL de nuestra página.
Y... ¡listo!
Esta ruta define la URL y
apunta a este controlador...
simplemente porque está justo
encima de este controlador.
¡Vamos a probarlo!
Refresca y...
¡felicidades! ¡
Symfony miró la URL, vio que coincidía
con la ruta - / o sin barra es lo mismo
para la página de inicio - ejecutó nuestro
controlador y golpeó la declaración die !
Ah, y por cierto, sigo diciendo
función del controlador.
Comúnmente se llama simplemente
"controlador" o "acción"...
sólo para confundir las cosas.
Vale, pues dentro del controlador -o acción-
podemos escribir el código que queramos
para construir la página, como hacer consultas a la base de
datos, llamadas a la API, renderizar una plantilla, lo que sea.
Todo eso lo vamos a hacer eventualmente.
Lo único que le importa a Symfony es que
tu controlador devuelva un objeto Response.
Compruébalo: escribe return y
luego empieza a escribir Response.
Woh: ya hay unas cuantas clases
Response en nuestro código...
¡y dos son de Symfony!
Queremos la de HTTP foundation.
HTTP foundation es una de
esas bibliotecas de Symfony...
y nos proporciona bonitas clases para cosas
como la Petición, la Respuesta y la Sesión.
Pulsa el tabulador para
autocompletar y termina eso.
Oh, debería haber dicho
devolver una nueva respuesta.
Así está mejor.
Ahora dale al tabulador.
Cuando dejé que Response autocompletara
la primera vez, muy importante,
PhpStorm añadió esta declaración
de uso en la parte superior.
Cada vez que hagamos referencia a una clase o
interfaz, tendremos que añadir una sentencia use al
principio del archivo en
el que estemos trabajando.
Al dejar que PhpStorm autocompletara eso por mí,
añadió la declaración use automáticamente.
Lo haré cada vez que haga
referencia a una clase.
Ah, y si todavía eres un poco nuevo en lo que respecta a los
espacios de nombres de PHP y las declaraciones use, echa un
vistazo a nuestro breve y gratuito
tutorial sobre espacios de nombres de PHP.
De todos modos, dentro de Response, podemos poner
lo que queramos devolver al usuario: HTML, JSON o,
por ahora, un simple mensaje, como el título del
vinilo mixto en el que estamos trabajando: PB y jams.
Bien, equipo, ¡vamos a ver qué pasa!
Actualiza y...
¡PB y mermeladas!
Puede que no parezca gran cosa, ¡pero acabamos de construir
nuestra primera página Symfony totalmente funcional!
¡Ruta + controlador = beneficio!
Y acabas de aprender la parte
más fundamental de Symfony...
y sólo estamos empezando.
Ah, y como nuestros controladores siempre
devuelven un objeto Response, es opcional,
pero puedes añadir un tipo de
retorno a esta función si lo deseas.
Pero eso no cambia nada: sólo es
una forma agradable de codificar.
A continuación me siento bastante seguro.
Así que vamos a crear otra página, pero con una ruta
mucho más elegante que coincide con un patrón comodín